-- Wniosek wysłany: czy dojdzie
do ekstradycji Zbigniewa Ziobry?
Rozbicie, jak wielkie są podziały
na polskiej prawicy. Płonące
południe na pomoc ruszają
m.in. strażacy z Polski.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. Wniosek o ekstradycję
byłego ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry ruszył pocztą
dyplomatyczną do USA.
To kolejny krok prokuratury,
który ma umożliwić postawienie
politykowi zarzutów w związku
z działalnością
Funduszu Sprawiedliwości.
Problemów Zbigniew Ziobro
może mieć zresztą więcej.
Rzeczpospolita pisze o tajnym
spotkaniu na Bliskim Wschodzie,
którego efektem może być
nowy świadek koronny: Anna
Łubian-Halicka.
-- To jest pytanie
do innego Donalda.
-- Mówi premier, pytany
o wysłany dziś wniosek.
-- Do sekretarza stanu, pana
Marka Rubio, za pośrednictwem
polskiej ambasady. To początek
długiej procedury, która może
trwać nawet kilkadziesiąt
miesięcy. Wniosek najpierw będzie
sprawdzany pod kątem formalnym,
potem prawnym, przez sąd
federalny. Ostateczne decyzja
będzie polityczna i podejmie
ją Marco Rubio. Stąd
takie reakcje w PiS.
-- To, co tam pan Żurek robi,
to naprawdę ze śmiechem.
-- Wskazujący na dobre kontakty
administracji Donalda Trumpa
z polską prawicą,
rządzących to nie zraża.
-- Będziemy szukali wszystkich
dostępnych sposobów,
aby ci politycy, na których
ciążą tak poważne oskarżenia,
stanęli prędzej czy później
przed polskim sądem.
-- Te wobec Zbigniewa Ziobry
dotyczą ponad 140 milionów
złotych, które powinny trafić
do ofiar przestępstw, ale zostały
wydane inaczej, na budowę centrum
medialnego, przedwyborczą promocję
partii i wreszcie na Pegasusa,
którym inwigilowano polityczną
konkurencję.
-- Naprawdę, gdyby to było Dente,
to pewnie pan Ziobro by nie
uciekał.
-- A ucieka, po całym świecie.
Pieniądze na adwokatów, co sam
przyznał w oświadczeniu
majątkowym, pożyczył z własnej
fundacji, tej samej, której blisko
pół miliona złotych wpłaciła
Zondacrypto. Przelew poszedł tuż
przed sejmowymi głosowaniami
w sprawie zaostrzenia przepisów
o kryptowalutach. PiS był wtedy
przeciw.
-- Gdyby się okazało,
że pieniądze, które dostała
fundacja Zbigniewa Ziobry, były
powiązane z tym, jak głosowali
posłowie PiS-u, Zbigniew Ziobro
to wiceprezes PiS-u, to mamy
do czynienia z przestępstwem.
-- Prawdę zna ten człowiek.
To prezes Zondacrypto, który
uciekł z kraju, pozostawiając
kilka tysięcy osób ze stratą
około 300 milionów złotych.
Według doniesień Rzeczpospolitej
może pójść na współpracę
ze śledczymi i zostać świadkiem
koronnym.
-- Pan Kral za granicą ma wiedzę
o tym, kto z kim łączy kropki.
Taki porasol polityczny
nad Zondocrypta był.
-- To rządzący. Pytanie o to
samo politycy PiS dziś jakby
rozłamu nie było. Za Zbigniewem
Ziobro pozostającym w PiS murem
stają separatyści
Mateusza Morawieckiego.
-- Człowiek chory, człowiek
gnębiony, człowiek, który nie
może liczyć na uczciwy proces.
-- Wierni szyldowi PiS
odwdzięczają się, broniąc ludzi
Mateusza Morawieckiego w sprawie
afery RARS. Powtarzając,
że w Polsce ani praworządności,
ani legalnej prokuratury nie ma.
-- Rozliczyć tych
wszystkich uzurpatorów.
-- Takie argumenty padają
w sprawie, w której, jak dziś
donosi Onet, niebawem zarzuty mogą
usłyszeć najbliżsi współpracownicy
Mateusza Morawieckiego.
Chodzi o lukratywne, kilkukrotnie
przepłacone zlecenia z rządowej
agencji rezerw strategicznych,
które za rządów PiS trafiały
do tego, promowanego przez prawicę
producenta odzieży patriotycznej.
Według śledczych Paweł Sz. dzięki
temu zyskał pół miliarda złotych
i odwdzięczył się w kampanii
wyborczej.
-- Dochodzimy teraz do sedna,
po co był skok na kasę w RARS-ie.
W moim przekonaniu on był po to,
żeby móc sfinansować kampanię
polityków PiS-u.
-- Politycy PiS dziś są w stanie
pokłócić się o niemal wszystko.
I tylko w sprawie afer, które
na swoim koncie ma i jedna,
i druga strona. Obowiązuje pakt
o nieagresji. Anna Łubian-Halicka,
19:30.
-- A to jest poniedziałkowe
wydanie 19:30, w którym mamy
dla państwa jeszcze
m.in. takie tematy.
Brutalne pobicie
Ukraińców we Wrocławiu.
-- Dostałam w twarz.
Był zastosowany wobec mnie
paralizator.
-- To pobicie niestety
i najprawdopodobniej również
motywowane było nienawiścią
na tle narodowościowym.
-- Takie sytuacje nie
powinny mieć miejsca.
-- Ale najpierw pytanie: jak
bardzo podzielona jest niegdyś
zjednoczona prawica?
Jutro PiS ostatecznie odpowie
na pytanie, kto z partią,
kto przeciw niej, więc
przeciąganie liny trwa. A w jego
ramach na stronę PiS-u właśnie
przeszedł kolejny poseł. Jest
także zmiana taktyki w sprawie
wicemarszałka Sejmu. Nowym
kandydatem PiS-u będzie
Marcin Ociepa. Anna Hałas.
-- Naszym kandydatem jest
pan minister Marcin Ociepa.
-- Po prawie trzech latach
PiS chce obsadzić stanowisko
wicemarszałka Sejmu. Na fotelu
był wakat, większość sejmowa
nie zgodziła się na Elżbietę
Witek. A PiS nikogo innego nie
zgłaszał, aż do dziś.
Kiedy to na horyzoncie jest nowy
klub Stowarzyszenia Rozwój Plus,
który potencjalnie też
może mieć wicemarszałka.
-- Klub jest konieczny do tego,
żeby pracować, więc zakładam,
że on może powstać, ale o tym
będziemy myśleć pojutrze.
-- Jutro na Nowogrodzkiej komitet
polityczny PiS ma formalnie
potwierdzić rozłam, czyli wygasić
partyjne legitymacje stronników
Morawieckiego.
-- Uważam, że pan premier Mateusz
Morawiecki tutaj popełnia nawet
niewielbo, nawet nie błąd,
tylko wielbłąd.
-- Oficjalnie nikt wojny nie chce,
tyle że ta już wyszła spod dywanu.
-- Żadne wojny wewnętrzne,
żadne wojny na prawicy. A pan
prezes wyciągnie wnioski z tego,
co zdarzyło się w jednej
ze stacji telewizyjnych.
-- Ta wojna jest realną
perspektywą. My jej nie chcemy,
ale Kurski wczoraj wojnę wywołał.
-- W sprzyjającej PiS stacji
Jacek Kurski nazwał Mateusza
Morawieckiego agentem. Teraz ma
dostać zakaz wypowiedzi w mediach.
-- Mateusz Morawiecki ma osobiste
kłopoty. Ma osobiste kłopoty
z prawem, ma osobiste kłopoty.
-- Proszę pana.
-- Z zarzutami i próbuje zrobić
wszystko, żeby rozbić PiS
na zlecenie Donalda Tuska.
-- Niedługo się okaże, że Mateusz
Morawiecki jest jakimś agentem
z Marsa.
Inne stronnik byłego premiera
skalę ataku Kurskiego
na Morawieckiego przyrównał
do statystyk z czasów pandemii.
-- W ostatnich kilkunastu
godzinach dowiedziałem się
od niektórych polityków PiS-u,
że pan Morawiecki jest moim
agentem i agentem niemieckim.
To tego się naprawdę nie
spodziewałem. Ja nie
będę płakał po PiS-ie.
-- Oś sporu według Piotra Müllera
jest jeszcze jedna: to być albo
nie być w UE. I wskazuje
na polityków związanych
z suwerenną Polską.
-- Jestem ciekaw, co Patryk
Jaki tutaj będzie proponował
w najbliższym czasie i jak
radykalizacja pewnego rodzaju
nastąpi. Natomiast ja pamiętam
też rozmowy których nie chcę
treści ujawniać, ale mogę
potwierdzić, że tak, są osoby,
które w PiS-ie były za tym,
żeby wyjść z UE.
-- Patryk Jaki dementuje,
pyta o cytat, datę i źródło,
ale pytań o sens bycia w Unii.
-- Moim zdaniem trzeba pytać,
bo to po to jest demokracja.
-- Czy takich porównań
było w PiS-ie wiele?
-- Lewactwo europejskie,
brukselskie.
-- Niemcy chcą nam zerwać państwo.
-- A to dziś Mariusz Gosek,
pytany o polexit.
-- Nie jest też tak, że można
się zgadzać na dyktat UE,
taki jak chociażby mechanizm ETS,
KPO, Dersafe. To wszystko trzeba
odrzucić. A w UE pozostać.
-- Czyli poseł chce odrzucić
odblokowane przez obecny rząd
60 miliardów euro z KPO na rozwój
oraz odrzucić ponad 40 miliardów
euro z Sejf na polskie
bezpieczeństwo.
-- Im bardziej PiS gnije,
tym lepiej dla Polski, bo nie
wrócą do władzy.
-- Zdaniem ponad 60% badanych PiS
bez Mateusza Morawieckiego nie ma
szans na rządzenie.
-- Pytanie dzisiaj do Jacka Sasina
i do Kurskiego: czy chcieli
takiego efektu i czy to jest
właśnie efekt Sasina i Kurskiego?
-- Z Morawieckim ani bez
Morawieckiego. Nie ma to żadnego
znaczenia. PiS nie wygra wyborów.
-- W PiS-ie słychać nadzieję
na powrót, na wzór Ziobrystów
sprzed lat.
-- Wszyscy razem.
-- Liczę na współpracę
w przyszłości, jedność w PiS,
pokój na prawicy.
-- Przeciąganie liny trwa.
Ze Stowarzyszenia Morawieckiego
zrezygnował Grzegorz Lorek,
tym samym wrócił do PiS.
-- Jutro na Nowogrodzkiej
formalnością stanie się zadość,
no chyba że będzie kolejny zwrot
akcji, chociaż pęknięcia w PiS
trudno będzie posklejać.
Ale polityka niejedno widziała,
a do wyborów ponad rok.
Anna Hałas, 19:30.
-- Długo wyczekiwany dzień
dla mieszkańców Głuchołas
na Opolszczyźnie. Po blisko dwóch
latach od dziś mogą korzystać
z nowego mostu nad Białą
Głuchołaską. Stara przeprawa
została zniszczona w trakcie
powodzi w 2024 roku. Od tego
czasu mieszkańcy czekając
na stałą konstrukcję korzystali
z tymczasowego mostu
przygotowanego przez żołnierzy.
Nowy ma być odporny na działanie
żywiołu. Igor Sokołowski.
-- To był jeden z najbardziej
dramatycznych momentów powodzi,
jaka niemal dwa lata temu
nawiedziła Głuchołazy
na Opolszczyźnie. Potężna fala
zniszczyła most w centrum miasta,
co oznaczało dla mieszkańców
paraliż komunikacyjny. Teraz,
dzięki tej nowej przeprawie
przez rzekę, życie w Głuchołazach
wraca do normy.
-- Będzie się jeździć jak
w Ameryce. Będzie dobrze, fajnie.
-- Łączny koszt inwestycji to
65 milionów złotych. To kwota
wyższa niż pierwotnie zakładano,
bo most należało przeprojektować
tak, żeby był w 100% bezpieczny.
-- To ma być most odporny
na ekstremalne kataklizmy. To ma
być most odporny na największą
nawet powódź. Mam nadzieję,
że ona się tutaj nie przytrafi.
-- Do tej pory mieszkańcy
korzystali z mostu tymczasowego,
który wybudowało wojsko.
Nowa przeprawa jest jednoprzęsłowa
i bez podpory pośredniej,
co mają uchronić przed losem
poprzednika. Do długiej na ponad
50 metrów i szerokiej na niemal
20 metrów konstrukcji wykorzystano
niemal 5 tysięcy ton betonu.
Dzięki tej próbie obciążeniowej
z użyciem ośmiu ciężarówek
o łącznej wadze niemal 300 ton
most dzisiaj został oddany
mieszkańcom.
-- Buty zaoszczędzę, bo już zdarte
były niesamowicie przez te
kamienie, przez to wszystko.
Tak że no, lżej się nam
będzie żyło.
-- Mieszkańcy terenów
popowodziowych wciąż borykają się
z traumą po kataklizmie
sprzed niemal dwóch lat.
-- Tragiczny tutaj stan. Widzicie
w ogóle, tutaj stan budynków,
jaki dalej jest. Droga dalej
niedokończona. Żyć ludzie żyją
tutaj w strachu.
-- Właśnie tutaj w Głuchołazach
było bardzo wyraźnie widać,
że bez masywnej pomocy państwa
ludzie nie mają szansy.
-- Ta masywna pomoc to niemal
11 miliardów złotych. Tylko
tutaj, do Głuchołaz, trafiło już
ponad 360 milionów złotych.
-- Nadal nad odbudową będziemy
pracować. To nie jest jeszcze
proces zamknięty. Nadal jeszcze
pieniądze będą tutaj płynęły,
bo to szalenie istotne.
-- Istotne przede wszystkim
dla mieszkańców, dla których
każda taka inwestycja to kolejny
krok do powrotu do normalności.
Igor Sokołowski, 19:30.
-- Tragiczna informacja dotarła
dziś do nas z Niemiec. Ofiarą
zamachowca z Berlina, który
w sobotę zaatakował paradę
równości, jest obywatelka Polski.
Przekazało polskie MSZ.
-- Ze smutkiem muszę potwierdzić,
że osobą, która została zabita
w tym zamachu sobotnim,
jest obywatelka Polski,
jej córka przebywa w szpitalu.
Nasz konsul jest w kontakcie
i z lokalnymi służbami,
i z przedstawicielami. Ale także
oczywiście oferuje pełne wsparcie
w ramach kompetencji i wsparcie
konsularne dla bliskich.
-- Europa w ogniu z apokaliptyczną
perspektywą i niepokojącą
prognozą. Pętla żywiołu zacieśnia
się wokół Madrytu. Na pomoc
Hiszpanom ruszą także polscy
strażacy. We Francji każdego
dnia pojawiają się dziesiątki
nowych pożarów. Mieszkańcy
Bordeaux przed ogniem uciekali
w kilometrowych kolejkach.
Raport na dziś ma dla państwa
Anna Kowalska, która jest
w Saint-Jean-du-Lac. Powiedz,
na ile służbom udaje się
kontrolować sytuację?
-- To najgorsza sytuacja od II
wojny światowej, powiedział
przed momentem prezydent Macron.
Ogień rozprzestrzenia się wolniej,
ale wciąż co jakiś czas uaktywnia.
Wtedy wielkie płomienie i kłęby
dymu widać dosłownie nad całym
niebem w okolicach Bordeaux.
Strażacy walczą z czasem,
bo idą kolejne upały, chcą ugasić,
co się da. Tutaj na postój
podjeżdżają tylko na łyk wody,
by napełnić zbiorniki.
Niestety żyronda to jedno,
ale faktycznie spod kontroli
wymyka się też pożar. Nieopodal
Marsylii to jest bez dwóch zdań
rekordowe lato. Strażacy już są
przemęczeni. Przed nami jeszcze
cały, jak mówi rząd, bardzo
trudny sierpień. I to nie tylko
tutaj, nad Sekwaną, ale w całej
Europie.
-- Mieszkańcy Le Porsche, te ulice
nazwali Aleją Spustoszenia. Tylko
wzdłuż tej jednej drogi ogień
strawił ponad 50 domów
i pozostawił po sobie
sceny jak z horroru.
-- Trudno to pojąć.
-- Dziś Francuzi ze łzami w oczach
odkrywają miejsca, gdzie kiedyś
stały ich domy.
-- To całe moje życie.
Tu żyłem z żoną, z psem. Mój brat
przyjeżdżał tu na wakacje.
Nie wiem, co będzie dalej.
Jesteśmy w ogromnym szoku.
-- Dach nad głową.
Straciły tysiące osób.
-- Cały dorobek zniweczony.
Do tego ta niepewność, co
przyniesie nadchodzący tydzień.
-- Choć zniszczenia są ogromne,
to jeszcze nie jest moment
na szacowanie strat, bo
w żyrondzie trwa walka z ogniem
i strażacy obawiają się,
że płomienie będą się
rozprzestrzeniać.
-- Miniona noc przyniosła deszcz,
co znacznie spowolniło płomienie,
ale już jutro na termometrach
blisko 40 stopni Celsjusza.
Dlatego trwa walka z czasem.
-- Chcemy dotrzeć głęboko
do żarzących się węgli. Naprawdę
w głąb lasu, aby mieć absolutną
pewność, że ogień na nowo się
nie rozpali.
-- Służby w pośpiechu wycinają też
krzaki i drzewa, by zablokować
drogę płomieniom. A do pomocy
włączają się już całe
społeczności.
-- Mój mąż jest ochotnikiem
i walczy z ogniem. Znaleźliśmy
cysternę, dajemy wodę strażakom,
by nie musieli jechać zbyt daleko.
-- W południe pojawiła się
informacja, że ogień jest
ustabilizowany, ale później
na nowo płomienie wzniecał silny
wiatr i musiały interweniować
samoloty gaśnicze.
-- W akcji w żyrondzie rannych
zostało już blisko 100 strażaków.
Dziś na miejscu dziękował
im prezydent Macron.
Francja pilnie potrzebuje pomocy.
Na miejsce kolejnych
11 maszyn wysłała dziś UE.
Pożar w żyrondzie to największy,
z jakim zmaga się kraj,
ale strażacy interweniują łącznie
w 40 miejscach w całej Francji.
W Europie lasy płoną również
w krajach bałkańskich,
we Włoszech i w Hiszpanii.
Na wyjazd do hiszpańskiego regionu
Kastylia La Mancha już szykuje się
105 polskich strażaków.
-- Bardzo często polscy
strażacy wyjeżdżają na misje
międzynarodowe. Jesteśmy w świecie
uznawani za jednych z najlepszych.
-- Polacy będą musieli zmierzyć
się z takimi gigantycznymi
pożarami. Te dramatyczne zdjęcia
pochodzą z prowincji Avila,
100 kilometrów na zachód
od Madrytu. To może być najgorszy
pożar we współczesnej historii
Hiszpanii. Nieopodal stolicy
płoną łącznie trzy
gigantyczne pożary.
-- Ludzie bardzo się boją,
bo jest tu mnóstwo zarośli. Jest
tu tyle zarośli, że ugaszenie
ognia jest prawie niemożliwe.
-- W Hiszpanii w tym roku
w płomieniach zginęło już 13 osób,
aż 9 na 10 europejskich pożarów to
efekt działań człowieka. Dlatego
władze w coraz bardziej
dramatycznych apelach proszą
o rozwagę.
-- Czekają nas trudne i wymagające
chwile. W ciągu najbliższych
godzin oraz w kolejnych dniach
spodziewany jest wzrost
temperatury, dlatego apeluję
do wszystkich mieszkańców kraju
o zachowanie szczególnej
ostrożności.
-- By jak najbardziej ograniczyć
ryzyko takich śmiercionośnych
płomieni. Z żyrondy
Anna Kowalska, 19:30.
-- Przerażające zdjęcia,
przyznają państwo. Zmieniamy
temat. Miecznik na morzu Wisła
i Narew w powietrzu, i to ważne,
ale tylko część modernizacji
polskich sił zbrojnych. We
współpracy z Brytyjczykami
zwiększymy także produkcję
amunicji, by wzmocnić odporność
i bezpieczeństwa. Przede wszystkim
być zawsze gotowym, by agresor
nigdy tej gotowości nie chciał
sprawdzić. Szymon Szulczyński.
-- Kilka sekund, tyle wystarczy,
żeby zamknąć drogę przeciwnikowi.
Tak dziś wygląda jedna z nowych
zdolności Wojska Polskiego.
-- W praktyce załoga dwóch osób
wyjeżdża w pole. Jesteśmy w stanie
szybko, w ciągu 22 minut,
ustawić pole z 600 min.
-- Baobab K.
Czyli jeden z elementów
największej od lat rozbudowy
polskiej armii. Zbudowany na bazie
Jelcza, potrafi wystrzelić miny
nawet na 90 metrów.
-- To jest, powiem tak,
skok ewolucyjny. Przeszliśmy
na budowę zapór minowych
w sposób cyfrowy.
-- To jednak tylko część zmian.
Wojsko odbiera kolejne abramsy
i K2. Częściowo produkowane
w Polsce. Powstaje też polski
borsuk.
-- Załoga jest w stanie bardzo
szybko wykryć, zidentyfikować,
oraz zniszczyć cele.
-- Modernizacja obejmuje każdy
rodzaj sił zbrojnych. W powietrzu
program Wisła i Narew,
na morzu Miecznik.
-- Polska zrobiła bardzo dużo.
Już zainwestowała mnóstwo
pieniędzy, rozwija też liczebnie
siły zbrojne. Nie bez przyczyny
są stawiane na to za wzór.
-- Ale bez amunicji nawet
najlepszy sprzęt nie pomoże.
Wojna w Ukrainie pokazała to
brutalnie. Rosja na początku
inwazji była w stanie wystrzelić
10 tysięcy pocisków artyleryjskich
dziennie.
Dlatego Polska zwiększa produkcję
amunicji kalibru 155 mm.
Dzięki współpracy z brytyjskim
partnerem powstanie kolejna
linia produkcyjna.
-- Ulokowanie produkcji poza
granicami Polski, i to na zachód,
w miejscu wyjątkowo bezpiecznym,
zwiększa naszą odporność i nasze
bezpieczeństwo.
-- Wszystko to część większego
planu. Docelowo Wojsko Polskie
ma liczyć pół miliona żołnierzy.
Polska przeznacza na obronność
około 5% PKB. Budżet na ten rok
to 200 miliardów złotych.
Do tego unijny program SAFE.
-- To, co w tej chwili robimy,
czyli te największe w całym
obozie NATO, największe inwestycje
w obronność, że one właśnie
przyniosą ten efekt. Że nikt nie
odważy się zaatakować Polski.
-- W domyśle Kreml.
-- Putin!
-- W nocy w kierunku Ukrainy
Rosjanie wystrzelili 147 dronów.
Jedna osoba zginęła, a
przynajmniej pięć zostało rannych.
-- To nie jest tak, że Rosja
przysnęła. Putin potwierdza
bardzo często, że on nie walczy
tylko z Ukrainą, ale walczy też
z całą NATO, czy z Europą.
-- Dlatego nowych zdolności
w polskiej armii ma przybywać.
Celem jest odstraszenie
przeciwnika zanim padnie pierwszy
strzał. Szymon Szulczy
-- ński.
-- 19:30.
-- Ukraińska para brutalnie pobita
we Wrocławiu. Do ataku doszło